---
title: AI는 어떤 사업 아이템을 생각해낼까
date: 2020-08-25 02:01:30
tags:
---

원문: https://twitter.com/joshu/status/1283466801028857856

GPT-3에 djbaskin의 사업 목록을 입력하고 나온 새로운 프로젝트 아이디어들 중 일부를 트윗했다.

- 텐트스타터(Tentstarter) - 텐트 자체가 금융 상품 역할을 하여 투자자들이 전업으로 홈스테딩에 자금을 지원할 수 있게 합니다.

- 무지개링 트램펄린(Slinky Trampoline) - 기계로 구동된 자기(magnetic) 운동을 하는 증폭된 트램펄린으로, 사용자가 더 높게 뛸 수 있습니다.

- 진짜 좋은 랜딩 페이지(A Really Good Landing Page) - 전환율을 위해 랜딩 페이지를 자동으로 최적화하는 소프트웨어.

- 사람 나무(Trees As People) - 말 그대로 사람으로 만들어낸 가로수.

- 로고 상어(Logo Shark) - 사무실용 로고 상어 벽지. 상어는 여러분 회사에 대해 모든 것을 알고 있습니다.

- 나의 브랜드(Brand of Me) - 개인 브랜드 모니터링 서비스. 우리는 여러분 이름에 대한 상표권을 제출하므로, 누가 당신의 이름을 쓸 지 결정할 수 있습니다.

- 이케아 붕괴 장치(IKEA Fall Gadget) - 심각한 부상 방지를 위해 허리케이 발생하면 무너지도록 설계된 이케아 의자.

- 주걱 복장(Spatula Wear) - 우리의 로고가 인쇄된 주걱. 첨단 기기들은 주걱을 못 찾지만, 우리는 찾을 수 있다.

- 대용 동물와 후보 동물들(Surrogates & Subs) - 실제 애완동물을 대용 또는 대체하는 3D 프린터로 만든 수제 소품.

- 틴더맘(Tindermom) - 기술적인 지원 문제로 도움이 필요한 엄마들을 위한 틴더.

- 천국 대 지옥(Heaven vs. Hell) - 두 가지 웨어러블 프로젝트. 하나는 선, 하나는 악.

- 포트폴리오에 죽을 확률을 쓰세요(Put My Mortality On My Portfolio) - LED 큐브 안에 있는 암호화폐 지갑.

- 둥지를 위헤 그렇다고 대답해(Say Yes To Nesting) - 새로운 메시지가 인쇄되어 있는 새 둥지 상자.

- 커버웜(Coverworm) - 바퀴살에 컬터 테이프를 감아 자전거 바퀴를 예술 작품으로 만듭니다.

- 비밀상점(The Secret Store) - 우리는 기업들을 위한 초대 전용 매장을 구상하고 만듭니다. 우리 고객으로는 스냅챗(Snap Inc.), 포르쉐(Porsche), 넷플릭스(Netflix)가 있습니다.

- 복잡해(It's Complicated) - 혼란스러운 알고리즘을 기반으로 한 무의미하지만 호기심 많은 제품.

- 스케이트 인형(Skate Doll) - 받는 사람과 비슷한 모습을 가진 60인치 스케이트 인형. 여러분의 옷을 입고 개인화된 영상을 만듭니다.

- 3D 웜홀(3D Wormholes) - 당신을 현실에서 다른 차원으로 이동시키는 움직이는 gif.

- 우린 메일 받았어(We've Got Mail) - 우리가 받는 이메일의 물리적 버전을 보내서 물리적 세상을 통해 인터넷을 탐색합니다.

- 사이보그 차(Cyborg Tea) - 스마트홈 찻주전자에 사용하는 헐거운 프리미엄 잎차.

- 블록폴리오(Blockfolio) - 암호화폐 사용자를 위한 포트폴리오 트래커 앱.

- 뭉클한 로고(Lumpen Logo) - 염치없는 따분함.

- 창립자를 만나라(Meet A Founder) - 창립자와 CEO들이 커뮤니티에 자신을 소개합니다. 우리는 개인적 만남을 제공합니다.

- 커피빈 주식회사(The Coffee Bean Co.) - 커피 콩을 맞춤형 로스팅해 출력.

- RSS선원(RSSailor) - 광고 없음. 추적 없음. 오직 질 높은 기술 뉴스만 있는 RSS 피드. 구글 리더 사용자를 위한 나중에 읽기 확장 프로그램.

- 힐링 브레인즈(Healing Brainz) - 머리 아플 때를 위한 셔츠가 있는 티셔츠 줄. 이건 말장난이고, 또 불안, 스트레스, 우울증의 증상입니다.

- 폴리그라인드(Pollygrind) - 성장한 이후 활동 스포츠 - 우리는 존재하지 않는 가짜 제품을 액션 스포츠에서 영감을 얻어 실제 버전으로 만듭니다.

- 나는 문이다(I'm a Door) - 티셔츠를 입은 몸통을 오려낼 실제 크기의 재단선.

- 터치기반 주조공장(TouchBase Foundry) - 블록체인을 위한 로고를 찾는 벤처 캐피털 디자인 주조공장.

- 벌집 도시(Hive City) - 개인, 가족, 친구들과 공유할 수 있는 루프탑이 있는 Gensler가 세운 육각 벌집형 주거지.

- 책상 없는 사서함(The DeskLess Mailbox) - 책상없는 사람들을 위해 바닥에 설치된 사서함.

- 두꺼운 피부 유한책임회사(Thick Skin LLC) - SNS 마케팅, 브랜드 아이덴티티, 웹 사이트 디자인 전문.

- 공식 불만 신고자(The Official Complainer) - 다른 사업체에 불만을 제기할 수 있는 사업.

- 낚시 동영상 (Video2Fish) - 물고기를 잡을 수 있도록 물고기 잡는 법을 담은 비디오를 보냅니다.

- 무한 옷장(Infinity Closet) - 옷장 정리를 위한 물리적 서비스로 옷장에서 모든 것을 꺼내 정리하기 쉽게 다시 넣어줍니다.

- 유명상표 봉제인형 쥐어짜기(Branded Squeeze Plush) - 기업 파트너가 촉감있는 참여를 보다 많이 할 수 있도록 유명 상표의 질척이는 비트들이 있는 부드러운 장난감들.

- 분산 벤처 캐피탈 펀드(Decentralized Venture Capital Fund) - $10를 넣으면 $20를 받을 수 있는 벤처 캐피탈 펀드.

- 주식 냄비(Stock Pot) - 각자 조금씩 모금해서 함께 나누는(potlucks) 개인 모금 웹사이트.

- 유형 지우기(Clear Type) - 아름답고 선별된 인스타그램 계정들에 대해 고정된 금액을 지불하세요. "플라토닉 인스타그램"입니다.
