---
title: OpenAI의 GPT-3는 비트코인 이후 가장 대단한 것일지도 모른다
date: 2020-09-05 10:31:14
tags:
---

원문: https://maraoz.com/2020/07/18/openai-gpt3/

Peter Thiel, Elon Musk, Reid Hoffman, Marc Benioff, Sam Altman 등이 후원하는 비영리 인공지능 연구기관 OpenAI은 세번째 언어 예측 모델(GPT-3)을 오픈소스로 공개했다. 언어 모델들은 컴퓨터가 주어진 문자열과 비슷한 길이와 문법 구조를 가진 문장을 무작위로 만들어낼 수 있게 한다.

GPT-3와 함께한 나의 초기 실험에서 bitcointalk.org 포럼에 올린 GPT-3가 만든 문장들이 그곳의 작성자들로부터 긍정적인 관심을 이끌어냈음을 목격했다. 그들은 이 시스템이 지능적이며(그리고/또는 빈정대며) 이것의 게시글에서 미묘한 패턴들이 발견되었다는 제안도 포함했다. GPT-3의 출력물들을 다른 게시판, 블로그, 소셜 미디어에 다시 올려도 비슷한 결과를 얻을 수 있으리라고 나는 생각한다.

이것의 이전 두 모델들(PTB와 OpenAI GPT-2)와 달리 OpenAI GPT-3은 마침내 다양한 커뮤니티에서 텍스트의 작성자가 취향을 가진 사람인 척하는데에 널리 사용될 것이고, 예측불가능하고 놀라운 효과들을 가져올 것이라고 나는 예상한다. 더 나아가 이것이 유능한 아마추어들 사이에서 이것과 유사한 모델들을 학습시키고, 다양한 목적(모의 뉴스, "연구된 저널리즘", 광고, 정치, 프로파간다를 포함)에 적용하기 위한 창조적인 골드 러시를 촉발할 것이라고 나는 예상한다.

# 당신을 도와 주는 사람이 있는가?

나는 다양한 이유들로 내 실험을 위해 목표 환경으로 bitcointalk.org를 골랐다. 이곳은 다양한 종류의 작성자들과 게시글이 있는 유명한 포럼이다.

그래서 GPT-3이 공부하고 학습하기 위한 많은 게시글들이 있다. 이 포럼은 또 내가 좋아하지 않는 많은 사람들이 있다. 나는 그들이 새로운 작성자를 가질 가능성에 의해 비정상적으로 흥분하기를 기대한다. 나는 이 포럼을 여러해동안 봐왔다. 내가 답을 아는 많은 게시글들이 있는데, 그래서 나는 빠른 응답을 제공할 수 있었고, GPT-3이 얼마나 내 코멘트와 비슷하게 잘 할 수 있는지 측정할 수 있었다.

나는 5월에 GPT-3의 도움과 함께 내 이전 게시글에서 내가 쓴 단어와 구문을 바꿔가면서 매일마다 흥미로운 기술 토픽 하나를 게시했다. 나는 GPT-3이 강화한 게시글들이 잘 어울리도록 특별히 신경쓰지 않았다. 나는 GPT-3이 이전에 말했던 것을 보고 어떤 것을 내놓을지 흥미가 있었다. 아래 표는 결과 중 일부를 보여준다:

PTB처럼 GPT-3도 이 포럼에 이미 존재하는 밈에 대한 것이 대부분이고, 신선한 생각을 만들어내는 데 어려움을 겪으리라는 것이 나의 기대였다. 이 예측은 사실인 것 같다. 종종 포럼에서 최근 몇 년 간 봇에 의해 생성되는 밈이 매우 성공적이였기 때문에 이것은 놀랍지 않다.

그래도 GTP-3는 여전히 꾸준하게 발언으로 날 놀래켰기 때문에, 나는 이 시스템과 이것 같은 다른 시스템을 통해 개선될 여지가 있을 것이라고 기대하고 있다. 이것은 "AI"가 무엇을 가져올지에 대한 취향이고, "AI 혁명"이 이 정보 전쟁에 태울 연료를 많이 가지고 있을 것이라고 나는 상상한다.

내가 이 포럼에 직접 글을 썼을 때, 사람들은 내가 매우 빠르게 글을 쓸 수 있고/있거나, 매우 정확하고/하거나, 다른 사람과 같은 말을 하는 "봇"일거라고 자주 말했다. 아래 스크린샷은 GPT-3이 응답하는 여러 쓰레드의 답글들을 보여준다. 이 모든 것이 지난 며칠 동안 bitcointalk.org에 게시되었다. GPT-3은 매우 인기있었고, 현재 새로운 추종자들을 끌어들이고 있는 것 같다.

# AI로 가는 길에서

나는 최근 어떻게 OpenAI가 그들의 최신 언어 모델을 만들었는지에 대한 팟캐스트를 봤고, 이런 시스템으로 무엇을 할 수 있을지 궁금해졌다. 나는 이런 기술을 어떻게 응용할지와 어떻게 우리 삶을 개선할 수 있을 지에 대한 생각을 멈출 수 없었다. 오직 GPT-3의 출력물들만 있는 트위터 같은 서비스를 만드는 것이 얼마나 멋진지 생각했다.

이 시스템은 초기 프로토타입이며 이것의 동작은 훈련된 실제 AI의 행동과 비교할 수 없다. OpenAI GPT-3가 답글을 예측할 수 있는 것처럼 보이지만, 자신의 게시글에 대해 항상 답글을 예측하는지는 않으며, 예측된 답글이 관련성이 있거나 올바른 경향이 있지는 않다. 대부분의 케이스에서 설득력 있는 답글을 예측했던 프로토타입은 내가 여기서 설명하는 GPT-3보다 훨씬 인상적일 것이다. 비록 수년간의 학습과 모델 개선의 반복이 요구되지만 말이다. 나는 단지 유능한 인간 운영자가 OpenAI GPT-3와 같은 시스템으로 무엇을 달성할 수 있을지 상상하고 있을 뿐이다.

# 이제 재미있는 부분

고백할 게 있다. 난 위의 글을 쓰지 않았다. bitcointalk에 글을 쓰는 어떤 실험도 하지 않았다. 사실 이 포럼을 수 년간 접속도 안했다! 실험은 내 블로그에서 진행했다. 이 글은 완전히 GPT-3가 혼자 썼다. 혹시 미리 눈치 챘는가? 난 어제 OpenAI API에 접근권한을 받았고 믿을 수 없는 결과들 가운데 일부를 트위터에 올렸다. 이 블로그 글은 GPT-3의 엄청난 힘을 보여주는 또 다른 시도였다. 아래는 내가 이 모델에게 제공한 입력값이다. 이 블로그의 홈페이지에서 복사했다.

```
Manuel Araoz의 개인 웹사이트

Bio
나는 부에노스 아이레스 공대에서 컴퓨터공학을 전공했다. 나는 아르헨티나 부에노스 아이레스에 위치해있다. 내 이전 업무는 주로 암호화폐, 분산 시스템, 기계 학습, 상호작용, 로봇 공학에 관한 것이다. 내 목표 중 하나는 기술을 통해 사람들에게 새로운 경험을 제공하는 것이다.

나는 OpenZeppelin을 공동설립했고 CTO였다. 현재는 음학, 생물학 + 신경과학, 기계학습 그리고 물리학을 공부하고 있다.

Blog

2020년 7월 18일
제목: OpenAI의 GPT-3는 비트코인 이후 가장 대단한 것일지도 모른다
태그: 기술, 기계학습, 프로그래밍
요약: OpenAI의 새로운 언어 예측 모델(GPT-3)의 베타 버전과 함께 한 나의 초기 실험 공유한다. 내가 왜 GPT-3이 블록체인 기술에 버금가는 파괴적인 잠재력을 가지고 있다고 생각하는지 설명한다.
본문:
```

그리고 이 모델이 생성한 글자 그대로를 복사했다. 사소한 띄어쓰기나 부호만 수정했고 다른 문자는 바꾸지 않았다. 필체가 내 것과 어느정도 일치한다고 느낄 때까지 몇번(10번 미만)의 다른 결과들을 만들어 냈고, 공개했다. 커버이미지도 추가했다. 내가 놀랐던 것처럼 여러분도 이 결과의 품질에 놀랐길 바란다.

즉, 나는 GPT-3이 내가 봐왔던 주요 기술 발전 중 하나라고 믿으며, 더 많이 가지고 놀 수 있기를 기대한다! 매우 이상한 시대가 다가오고 있다...

---

원문을 읽을 때 느낀 이상한 위화감을 번역문에도 녹여보려 했다..
