---
title: Django와 Express의 차이점
tag: scribble
---
올해 8월은 꽤 재미있었다. 갓 스타트업을 시작하신 두 형님이 일하시는 곳이 옥수동에 있는데, 한 달 동안 거의 매일 그 곳에 놀러 갔다. 형들이 일하는 동안 나는 그 옆에서 Node를 공부했다. 그동안 외롭게 개발 공부를 했던 나에게는 가장 가까이에 물어볼 수 있는 사람이 둘이나 있었고, 무엇보다 두 형과 코드 *(그 코드가 아니다...)* 가 잘 맞았기 때문에 더할 나위 없이 좋았다.

난 꽤 오래 Django를 썼다. 하지만 잘 쓰지는 못했다. Django에게는 Python만큼 큰 흥미를 느끼지 못하고 있었기에 열심히 하지 않았다. 초보 개발자의 눈으로 보기엔 Django는 이미 너무 거대해져서 진입장벽이 높아 보이는 프레임워크였다.

Django는 Python의 ["batteries included"](https://docs.python.org/3/tutorial/stdlib.html#tut-batteries-included) 철학을 그대로 차용했다. 웹 개발시 필요한 기능들은 대부분 이미 내장되어 있으므로, 사용하고자 하는 기능이 있다면 도큐먼트를 보고 Django에 내장된 라이브러리를 import해서 사용하면 된다. 돌이켜보면 이러한 Django의 편의성이 내 개발능력 발전에 벽이 된 것 같다.

많은 기능을 담았기에 문서의 양 또한 방대했고, 필요한 기능을 찾아서 써도 내 것이 되지 않았다. 당장 필요하지 않은 기능들임에도 불구하고, 모르고 있는 것이 너무 많다는 것이 부담되었다. 어떻게 구현해야 좋을지 몰라서 구글링하면, 내장 라이브러리를 import하는 것만으로도 끝났다. 열심히 직접 구현했더니 이미 내장된 라이브러리가 있는 경우도 꽤 있었다. 제공된 기능을 커스터마이징하려면 여기에 엮여있는 다른 Django의 기능들도 함께 학습해야만 했다. 스크롤의 압박이 있는 영어문서를 읽는 것이 고역이었다. 분명 문서를 보면 해답을 찾을 수 있음에도 문서는 팽개쳐둔 채 바로 보고 이해할 수 *~~써먹을 수~~* 있는 코드를 찾아 구글링을 계속했다.

아무튼 그렇게 Django에 대한 흥미가 떨어져 가고 있을 때, Javascript를 해보기로 했다. 선택에 대단한 이유가 있는 건 아니였다. 여기저기서 *'올해의 대세는 Javascript다'* 라고 어렴풋이 들었다. 두 형님의 스타트업 기술스택도 Javascript 기반이었다.

Javascript를 익히는 건 어렵지 않았다. 예전에 jQuery와 묶어서 공부해본 적이 있었고, es6부터 대부분의 문법이 다른 언어에서도 익숙한 것들이었기 때문에 한 번 훑어보기만 해도 바로 사용할 수 있을 정도였다.

3년 전 출판된 책을 보면서 Express를 공부하는데, 코드가 작동을 안 했다. 기존에 Express 안에 있던 기능들을 모듈화해서 [밖으로 빼냈기 때문에](https://expressjs.com/en/guide/migrating-4.html), 필요하면 따로 모듈을 설치해주어야 한단다. **Django와는 전혀 다른 방향이다.** Django에서는 내장된 코드만 정답 같아 보였지만, 여기선 정답 대신 다양한 선택지가 있었다. 필요한 기능이 있으면 다른 사람들은 어떤 걸 많이 쓰나 찾아보고 설치했다.

이때부터 문서를 읽기 시작했다. 마음먹고 읽으면 잘 읽을 수 있음에도 영어 울렁증 때문에 읽으려고 하지 않았던 게 극복되었다. 문서를 읽으면서 처음보는 이름들을 검색해서 찾다 보니 babel이나 webpack 등 Javascript 개발시에 자주 쓰이는 툴들도 쉽게 적용할 수 있었고, SPA나 JWT처럼 웹 개발과 관련된 개념들도 알 게 되었다.

지금까지가 올해 8월 한 달 동안 있었던 이야기다. Django를 붙잡고 몇 달동안 공부하던 것을 Node+Express로는 겨우 한 달 만에 해냈다.

어떻게 보면 결과론적인 이야기다. Django는 문서화가 잘 되어있기로 손꼽히는 프레임워크 중 하나라, 만약 지금 Django를 다시 쓴다면 이전보다는 더 잘 쓸 수 있을 것 같다. Django 대신 flask를 주로 썼거나, Python보다 Javascript를 먼저 썼더라면, 이 글은 위에 쓴 내용과 정반대가 되었을지도 모른다. 사실 난 지속적으로 성장하고 있었을 뿐, 다른 언어나 다른 프레임워크를 사용하는 게 내 성장에 큰 영향을 미치지 않았을 수도 있다. 하지만 난 지금 Javascript를 사용하게 된 것에 대해 만족하고 있기에 이렇게 글을 남긴다.
